---
layout: post
title:  "지옥에서 온 Git"
date:   2018-02-26
categories: git
tags: git
comments: true
---
## 생활코딩 강의 필기

[링크](https://opentutorials.org/course/2708)

## 저장소 만들기
원하는 폴더에서 다음의 명령어를 입력한다.

```git init```

git이 관리할 대상으로 파일 등록
git이 해당 파일을 추적하도록 해야한다. 다음의 명령어로 tracking을 시작한다.

```git add [파일명]```

현재 프로젝트 폴더의 상태를 확인한다.

```git status```


버전에 포함될 버전을 만든 사람에 대한 정보를 설정
이 설정은 ~/.-- 파일에 저장되고 1번만 해주면 된다.

```sh
git config --global user.name "자신의 닉네임"
git config --global user.email "자신의 이메일"
```

<br>
<br>

## 버전 만들기(commit)
파일 변경사항의 이력을 남기는것.

그냥 ```git commit```을 치면 vim이 뜬다. 이 때 뜨는 내용은 다 참고용이고, 실제 커밋 내용은 맨 윗줄에 작성해주면된다.

```git log```를 입력하면 commit현황을 확인할 수 있다.



## Stage area
```git add```를 해 줘서, staging을 시켜야 commit을 할 수 있다.
이 방식의 장점은 선택적으로 커밋을 할 수 있다는 것이다.


## 변경사항 확인하기
```git log -p```

```-p```는 좀더 자세하게 log를 보여주는 옵션이다.

```git diff [이전 id]..[나중 id]```

```git log```명령어를 쳤을때 나오는 값 중에, commit뒤에 이어서 나오는 해괴한 숫자는 commit의 고유주소 이다. (commit id) 

커밋 전에 수정을 하고 git diff를 누르면, 작업 시작 전과 후의 차이점을 보여준다.

## 과거의 버전으로 돌아가기
* 다시말해 커밋을 취소하는 명령이다. git의 원리에대해 학습한 뒤 이걸 보면 잘 이해될 것임.
* 가장 간단한 백업방법은, .git 폴더를 포함해서 프로젝트 폴더를 통째로 다른데다가 복사해놓고 진행!

### 방법 1 : reset
버전 4와 5를 날리고, 버전3을 최신상태로 만들고싶은경우

```git reset [commit id] --hard```

```--hard```라는 옵션은 정말 강한 명령어임.(위험하다)

<br>

현재 HEAD가 가리키는곳으로 돌아가려면

```git reset --hard HEAD```

를 입력하면 된다.

### 방법 2 : revert
```git revert [commit id]```

<br>
<br>

## 명령의 빈도와 메뉴얼 보는 방법
지금까지 공부한것만 해도 40%는 공부한것이다.

```git [명령어] --help```

를 치면 메뉴얼이 나온다.

commit을 예를들어 활용해보자. 

```git commit -a```
는 자동으로 add를 하고 commit을 해준다.

```git commit -a -m```
-m은, editor를 키지 않고 바로 commit message를 입력하는 옵션을 말한다.


```git commit --amend```
이 명령어는 방금전 commit 메세지의 내용을 고칠 수 있다. (원격저장소로 push한 이후의 내용은 고치지말것)
git branch 명령어 학습


### 참고 1.
```commit```의 ```-a```옵션은 한번도 add하지 않았던 파일에 대해서는 수행하지 못한다.

## 이제, branch명령에 대해 알아보자.
새로운 branch의 이름을 exp라 가정하자.

### branch 만들기
```git branch exp```

### branch 이동하기
```git checkout exp```

### log명령어로 구분하기
```git log --branches --decorate --graph --oneline```

#### 옵션별 설명
```--branches``` :

```--decorate``` : HEAD가 어디 branch에 위치해 있는지 확인할 수 있음.

```--graph``` : branch상황을 그래프로 볼 수 있다. (master 와 exp가 서로 commit상태가 다를때 진가를 발휘한다)

```--oneline``` : 간결하게 상태를 보여줌


if ) 당신이 sourcetree 프로그램을 사용한다면,
해당 git 폴더에서 stree 명령어를 입력하면 GUI창이 뜬다. 커맨드라인에서 보는것보다 훨씬 깔끔하게 git의 상태를 볼 수 있다.


### branch의 현재 상태끼리 비교하려면>
```git diff master..exp```



### branch 병합하기
#### exp내용을 master로 가져오려면?

일단 master로 체크아웃 한 후, (```git checkout master```) 다음 명령어를 입력한다.

```git merge exp```

병합 후, 해당 branch를 지우고싶다면

```git branch -d exp```


### fast forward와 non-fast forward
자세한 내용은 다음 url 참조 : https://git-scm.com/book/ko/v2/Git-%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EC%B9%98-%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EC%B9%98%EC%99%80-Merge-%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EC%B4%88

```git checkout -b exp2```

이러면 exp2라는 branch를 만들고, 바로 exp2로 checkout한다.


fast-forward는 별도의 comit을 생성하지 않는 merge를 말한다.

그렇지 않은 merge들은, merge시 commit을 생성한다.



## merge시, conflict가 발생하였을때 어떻게 하는가?

보통 master branch와 그 외의 branch간에 서로 다른 내용을 수정한 뒤 병합을 한다면 그 두개가 다 합쳐져서 큰 문제가 없다.

문제가 생기는 경우는 둘 다 같은 부분을 수정해놓고 merge를 할 때 이다.

이 경우 git에서 자동으로 merge를 하지 못하고 error메세지를 출력하며, 사용자에게 해당 파일을 수정하라고 말을 한다.
(git status를 해보면 어떤 파일에서 conflict가 발생했는지 나온다)

문제가 생긴 파일을 vim으로 열고, 문제점을 수정한뒤 다시 add와 commit을 하면 정상적으로 merge가 완료된다.
stash
checkout을 하기위해선 반드시 현재 상태를 commit하고 나가야 한다.
근데, 아직 다 코딩을 하지도 않았는데 일이 생겨서 바로 checkout을 해야할경우 어떻게해야할것인가?
이 때 쓰는것이 바로 stash명령어다.

### 현재상태 저장
```git stash save```
save는 빼도 된다. 기본명령이라..

### 불러오기
```git stash apply```
불러오기만 한다. stash list에는 남아있다.

```git stash pop```
불러오고, stash list에서 아얘 뺴버린다.

### 그 외
```git stash list```
현재까지 저장된 stash list를 출력해준다. (스택임. stash save를 할때마다 가장 최신의 것이 top으로 올라감)

```git stash drop```
가장 최상단의 stash항목 하나를 없애버린다.


## 원격저장소 - github
```git config --global push.default simple```

push를 simple모드로 하겠다는 말.

```git push --set-upstream origin master```

1. github에서 처음 레포지토리를 만든 뒤 내 로컬과 연결시킬때
우선, github에서 레포지토리를 만든 뒤, 터미널에서 다음 명령어를 입력한다.

```git remote add origin https://github.com/suprech/backup-.git```

주로 로컬저장소와 직접 연결된 원격저장소의 이름을 origin이라 하는것이 관례이다.
github의 https://github.com/suprech/backup-를 origin이라 별명붙여주는것이라 보면된다. (friend라고 해도되고 사실 이름은 큰 의미없음)

이후, 다음의 명령어를 입력한다.

```git push -u origin master```

현재 체크아웃되어있는 로컬저장소의 브랜치를, origin 원격저장소의 master 브랜치와 연결시킨다는것.
-u : 이후부터는 git push만 하면 자동으로 위 명령이 되도록 하는게 -u 옵션.

현재 외부저장소 연결상태를 보고싶으면

```git remote -v```

쓸데없는 외부저장소를 없애려면

```git remote remove [없앨 저장소 별명]```

<br>

2. github를 내 컴퓨터로 끌어올때
```git clone https://github.com/suprech/backup- [폴더명]```

현재 폴더에 가져오고싶으면 [폴더명] 자리에 .을 쓰면된다.

<br>

3. 실 사용법 : push/pull만 잘 하면 된다.
집에서 작업후 ```git push```
회사에 출근해서 ```git pull```
ssh를 통한 원격저장소 접근방법


## 접속방식
### http
* http의 장점 : 간편
* 단점 : 접속때마다 아이디/패스워드를 입력해야함.

<br>

### ssh
* ssh방식의 장점 : 할때마다 로그인 안해도 됨! 물론, ssh는 자동로그인을 위한 수단이 아님. 그냥 통신방식중 하나인데 이런 편의기능이 제공될 뿐임.

<br>

* ssh 키 만드는방법 : 터미널에서 ```ssh-keygen```을 입력한다.

```/Users/ych/.ssh/``` 라는곳에 파일이 저장됨.

여기서 ```id_rsa.pub```가 공개키, ```id_rsa```가 비밀키이다.
여기서 공개키를 ```cat``` 명령어로 출력한 뒤, git에 등록을 하고

git에서 새 저장소를 만들고 clone을 해올때 http가 아닌 ssh방식으로 해온다. 그러면 이때부터는 걍 git push / pull 해주면 된다.

## 원격저장소의 원리
내부가 어떻게 돌아가는지 알면 좋다

```git push --set-upstream origin master```

upstream으로 설정을 해야한다고 함. (```--set-upstream```은 ```-u```와 동일한 옵션이다.)

1. master branch를 원격 저장소의 master branch와 동일하게 하는것.
2. 업로드

<br>

## .git 폴더를 살펴보면, 다음과 같다.

### ```.git/config```
이런저런 기본적인 현재 git에 대한 대략적인 정보가 기술되어있는 파일.

### ```.git/refs/heads/masters```
로컬저장소의 master의 HEAD가 가리키고 있는 commit은 무엇인지 설명하는 파일.

### ```.git/refs/remotes/origin/master```
(원격저장소의) origin의 master branch로 push한 commit이 무엇인가에 대해 설명하는 파일 

<br>
<br>

## pull vs fetch
보통의 경우에는 pull을 쓰면 된다.

그럼 fetch란 무엇인가? 커밋을 받아오긴 하는데, 현재 로컬저장소의 상태를 최신으로 업데이트는 하지 않는것이 fetch다. 말그대로 가져오기만하는것이다. 그래서 추가적으로 다음의 명령어를 입력해 주어야 완료가된다.

<br>

```git merge origin/master``` 를 입력해주면, fetch해온 정보가 merge되어 결국 같은 commit을 가리키게된다.

(원격저장소의 병합하고싶은 branch명을 입력한것임. 여기는 원격저장소 origin의 master 브랜치와 병합하겠다는것.)

<br>

## Tag에 대하여
Tag는 Branch와 비슷하지만 다르다.

github페이지에 들어가보면, release라는 항목을 볼 수가 있는데 release란 사용자들에게 제공되도 되는 의미있는 version들을 의미함.

release version은 어떤 commit에 해당하는 version인지를 확실하게 가리키고 있어야한다. 변하면 안됨. 이 경우에 Tag를 쓴다.

branch는 반면, 계속해서 최신 commit이 바뀌지 않는가? 이런점이 다르다고 보면 된다.


#### 예제 코드.
기본적으로 tag를 생성하는 명령어는 다음과 같다.

```git tag 1.0.0```

현재 HEAD에 tag가 달리게 된다. 또는 특정 commit에 tag를 달고싶다면,

```git tag [tag 명] [commit ID]```

만약 tag에 자세한 설명을 포함하고 싶다면, annotated tag라고하는데 ```-a```옵션으로 실현한다.

```git tag -a 1.1.0 -m “bug fix” [commit id]```

tag에 대한 정보를 보고싶다면, 다음의 명령어를 친다.

```git tag -v```

github에서 특정 tag를 편집하면, 공식 release처럼 강조가 된다.(git의 기능은 아니고 github의 기능이다)

tag 삭제하는법은 다음과 같다.
```git tag -d [태그명]```


## Rebase
rebase는 merge와 유사한 개념이다.
근데 둘다 병합이지만 조금 다르다. 초보자에게는 걍 merge를 추천.

우선, 예시를 위해 master 브랜치와 feature 브랜치가 있다고 가정해보자.

### merge

master의 내용을 feature로 가져오고싶다면
git checkout feature
git merge master

3-way merge기법으로 구분. 실패시 conflict발생. 사람이 개입해서 수정해야함.

### rebase
말 그대로  base를 바꾸는것. master의 최신 commit을 f의 base로 바꾼다.
아래 상태에선 feature와 master의 base가 같은 상태이다.

이상태로 feature의 commit들을 임시저장소로 옮기고, 아래와 같이 base를 다시만든다.

다음과 같은 명령어로 구현할 수 있다.

```git checkout feature```

```git rebase master```